帳票画像の書類記入欄の自動検出による\\電子フォーム作成時間の削減

### 2024-02-08 chapters/02-preparation.tex
update: 本日進捗分を更新

\paragraph{histogram関数}
histogram関数は、引数に渡す配列に対して、ヒストグラムの配列を出力する関数である。
第一引数として、ヒストグラムを作成するにあたり、参照する配列を指定する。
また、第二引数として、ヒストグラムのビンの数を指定する。
さらに、第三引数として、ビンの範囲を指定する。
第二引数、および第三引数は省略可能であり、省略した場合は、初期値として10、第一引数で渡した配列の最小値から最大値をそれぞれ代入する。

@@

本研究では、変数builderについて、行単位で、文字と、文字を囲むバウンディングボックスの各頂点のxy座標を同時に取得する、LineBoxBuilderを指定する。

@@

>>>>

\paragraph{histogram関数}
histogram関数は、引数に渡す配列に対して、ヒストグラムの配列を出力する関数である\cite{histogram関数}。
第一引数として、ヒストグラムを作成するにあたり、参照する配列を指定する。
また、第二引数として、ヒストグラムのビンの数を指定する。
さらに、第三引数として、ビンの範囲を指定する。
第二引数、および第三引数は省略可能であり、省略した場合は、初期値として10、第一引数で渡した配列の最小値から最大値をそれぞれ代入する。

@@

本研究では、変数builder、行単位で、文字と、文字を囲むバウンディングボックスの各頂点のxy座標を同時に取得するLineBoxBuilderを指定する。

@@

使用する大規模言語モデルをYouriに選定した理由を、以下に示す。

\begin{itemize}
    \item ローカル環境で推論が可能である\\
        属性推測処理では、帳票画像の文字をプロンプトとして入力する。
        APIを介してプロンプトを外部に送信する場合、帳票画像内に記載された内容が流出する可能性がある。
        帳票には、機密情報や個人情報を含む可能性があるため、ローカル環境で処理を完結する。
    \item 日本語の推論に特化している\\
        Youriは、rinna社が公開した、Llama2に対して日本語の学習データで継続事前学習を行った、大規模言語モデルである。
        日本語の推論に特化しており、推測する属性の精度が高い。
    \item 軽量であり、高速に属性を推測できる\\
        YouriはAPIを介さない他の言語モデルと比較して、高速である。
        属性推測処理では、取得した文字の回数だけYouriにプロンプトを入力し、返答を待つ必要がある。
        属性の推測にかかる時間が短いモデルを選定することで、属性の推測にかかる時間を短縮する。
\end{itemize}

### 2024-02-08 chapters/03-function.tex
update: 本日進捗分を更新

\chapter{試作するツールの機能}\label{cha:Function}
本章では、試作するツールの機能について説明する。
試作するツールは、\ref{sec:input_images}節で述べた帳票画像を入力とする。
出力は、領域の座標とそれに対応するラベルを組とするJSON(JavaScript Object Notation)形式のファイルと、領域の座標を帳票画像に描画したPNG(Portable Network Graphics)形式の画像である。
出力する画像は、矩形の領域を描画した画像と、下線部の領域を描画した画像の2枚に分けている。
これは、領域を誤検出した際に、2つの領域が重なることで視認性が低下することを防ぐためである。
なお、本研究で用いる用語を、表\ref{tb:term}に示す。
\begin{table}[tp]
	\caption{本研究で用いる用語}
	\label{tb:term}
	\centering
	\begin{tabular}{|c||l|}
        \hline
		用語 & \multicolumn{1}{c|}{意味} \\
        \hline \hline
		帳票画像内記入欄 & 入力である帳票画像内の記入欄 \\
        \hline
		電子フォーム内記入欄 & 試作するツールによって取得した座標で示す記入欄 \\
        \hline
		矩形領域 & 電子フォーム内記入欄のうち、矩形で示された記入欄 \\
        \hline
		下線部領域 & 電子フォーム内記入欄のうち、下線で示された記入欄 \\
        \hline
        \multirow{3}{*}{領域座標} & 試作するツールによって取得する領域の座標。 \\
                                    & 矩形領域であれば、各頂点4つのxy座標にあたる。 \\
                                    & 下線部領域であれば、両端点の2つのxy座標にあたる。 \\
        \hline
        \multirow{2}{*}{文字情報} & 光学文字認識によって認識した文字と \\
                                    & それを囲むバウンディングボックスの各頂点のxy座標 \\
        \hline
        \multirow{2}{*}{属性} & 光学文字認識によって得た文字から推測するデータ型。 \\
                                & 本研究では、日付(date)、文字列(string)、数値(number)の3つとする。\\
        \hline
        \multirow{2}{*}{ラベル} & 文字の近傍に存在する電子フォーム内記入欄に対して \\
                                & 文字位置と属性から推測するデータ型 \\
        \hline
	\end{tabular}
\end{table}
本研究で試作するツールは、以下の2つの機能を持つ。

@@

\section{領域座標自動取得およびラベル割付機能}\label{sec:eform_write_space_obtainment_feature}
領域座標自動取得およびラベル割付機能は、帳票画像中の矩形領域および下線部領域について、領域座標を電子フォーム内記入欄として取得し、それぞれにラベルを割り付ける機能である。
ラベルを割り付けることにより、バリデーションチェック(\ref{sec:validation_check}節を参照)に必要な情報を付与することができる。

@@

\subsection{ラベル割付}\label{subsec:label_link}
矩形領域取得(\ref{subsec:rect_coords_obtainment}節を参照)と下線部領域取得(\ref{subsec:underline_coords_obtainment}節を参照)で取得した領域座標、文字情報取得(\ref{subsec:char_information_obtainment}節を参照)で取得した文字位置、属性推測(\ref{subsec:att_prediction}節を参照)で取得した属性を用いる。
文字位置の近傍に存在する領域座標を対象に属性を割り付け、ラベルとして取得する。
出力するJSONファイルにおける、rects\_data配列、およびunderlines\_data配列内の、labelキーの値を取得する。
なお、ラベルを更新する順番は、文字位置をy座標について昇順にソートし、y座標が同じ場合は、さらにx座標について昇順にソートした順番とする。
これによって、日本語の帳票を書き進める順、すなわち左から右へ、上から下へラベルを更新することができる。
例として、記入方向が変わる帳票の一部を、図\ref{fig:label_order}に示す。
\begin{figure}[tp]
    \begin{center}
        \fbox{
            \includegraphics[width=15cm]{image/03-function/label_order.jpg}
        }
        \caption{記入方向が変わる帳票の例}
        \label{fig:label_order}
    \end{center}
\end{figure}
図\ref{fig:label_order}の「合計」の列に、別の内容を記入する帳票画像内記入欄が配置されている。
このように、同じ内容を記入する縦方向に配置された帳票画像内記入欄(図\ref{fig:label_order}の青い矢印)の下に、別の内容を記入する横方向に配置された帳票画像内記入欄(図\ref{fig:label_order}の赤い矢印)がある場合についても、文字位置をソートした順番でラベルを更新することで、別の文字の属性を参照し、誤ったラベルを割り付けることを防ぐ。

@@

図\ref{fig:original}内にある帳票画像内記入欄のうち、下線部の帳票画像内記入欄を切り取った画像を、図\ref{fig:underline_original}に示す。
また、図\ref{fig:underline_original}の画像に対し、下線部領域座標とラベルを取得し描画した画像を、図\ref{fig:underline_drawing}に示す。

図\ref{fig:underline_drawing}に示すように、下線部領域に対して緑色で直線を描画し、同色で直線の左端点に番号と文字列を表示する。
図\ref{fig:underline_drawing}の下線部に表示する番号は、JSONファイル内のunderlines\_data配列のidキーの値と一致する。
同様に、番号の右に表示する文字列は、JSONファイル内のunderlines\_data配列のlabelキーの値と一致する。
図\ref{fig:underline_drawing}の画像中にある、「御中」という文字の左にある下線部の左端点には、「0: string」と描画している。
これは、underlines\_data配列のidキーに0が、labelキーにstringがそれぞれ対応することを示す。
このように、下線部領域強調画像を出力することで、下線部領域についてJSONファイルの内容を可視化し、目視でJSONファイルの内容を確認できる。
\begin{figure}[tp]
    \begin{center}
        \fbox{
            \includegraphics[width=15cm]{image/03-function/underline_original.jpg}
        }
        \caption{帳票画像にある下線部の記入欄}
        \label{fig:underline_original}
    \end{center}
\end{figure}
\begin{figure}[tp]
    \begin{center}
        \fbox{
            \includegraphics[width=15cm]{image/03-function/underlines_with_label.jpg}
        }
        \caption{図\ref{fig:underline_original}の帳票画像内記入欄から取得した下線部領域の描画}
        \label{fig:underline_drawing}
    \end{center}
\end{figure}

>>>>

\chapter{試作するツールの機能}\label{cha:Function}
本章では、試作するツールの機能について説明する。
試作するツールは、\ref{sec:input_images}節で述べた帳票画像を入力とする。
出力は、領域の座標とそれに対応するラベルを組とするJSON(JavaScript Object Notation)形式のファイルと、領域の座標を帳票画像に描画したPNG(Portable Network Graphics)形式の画像である。
出力する画像は、矩形の領域を描画した画像と、下線部の領域を描画した画像の2枚に分けている。
これは、領域を誤検出した際に、2つの領域が重なることで視認性が低下することを防ぐためである。
なお、本研究で用いる用語を、表\ref{tb:term}に示す。
\begin{table}[tp]
	\caption{本研究で用いる用語}
	\label{tb:term}
	\centering
	\begin{tabular}{|c||l|}
        \hline
		用語 & \multicolumn{1}{c|}{意味} \\
        \hline \hline
		帳票画像内記入欄 & 入力である帳票画像内の記入欄 \\
        \hline
		電子フォーム内記入欄 & 試作するツールによって取得した座標で示す記入欄 \\
        \hline
		矩形領域 & 電子フォーム内記入欄のうち、矩形で示された記入欄 \\
        \hline
		下線部領域 & 電子フォーム内記入欄のうち、下線で示された記入欄 \\
        \hline
        \multirow{3}{*}{領域座標} & 試作するツールによって取得する領域の座標。 \\
                                    & 矩形領域であれば、各頂点4つのxy座標にあたる。 \\
                                    & 下線部領域であれば、両端点の2つのxy座標にあたる。 \\
        \hline
        \multirow{2}{*}{文字情報} & 光学文字認識によって認識した文字と \\
                                    & それを囲むバウンディングボックスの各頂点のxy座標 \\
        \hline
        \multirow{2}{*}{属性} & 光学文字認識によって得た文字から推測するデータ型。 \\
                                & 本研究では、日付(date)、文字列(string)、数値(number)の3つとする。\\
        \hline
        \multirow{2}{*}{ラベル} & 文字の近傍に存在する電子フォーム内記入欄に対して \\
                                & 文字位置と属性から推測するデータ型 \\
        \hline
	\end{tabular}
\end{table}

本研究で試作するツールは、以下の2つの機能を持つ。

@@

\section{領域座標自動取得およびラベル割付機能}\label{sec:eform_write_space_obtainment_feature}
領域座標自動取得およびラベル割付機能は、帳票画像中の矩形領域および下線部領域について、それらの領域座標を電子フォーム内記入欄として取得し、それぞれにラベルを割り付ける機能である。
ラベルを割り付けることにより、バリデーションチェック(\ref{sec:validation_check}節を参照)に必要な情報を付与することができる。

@@

\subsection{ラベル割付}\label{subsec:label_link}
矩形領域取得(\ref{subsec:rect_coords_obtainment}節を参照)と下線部領域取得(\ref{subsec:underline_coords_obtainment}節を参照)で取得した領域座標、文字情報取得(\ref{subsec:char_information_obtainment}節を参照)で取得した文字位置、属性推測(\ref{subsec:att_prediction}節を参照)で取得した属性を用いて、文字位置の近傍に存在する領域座標を対象に属性を割り付け、ラベルとして取得する。
出力するJSONファイルにおける、rects\_data配列、およびunderlines\_data配列内の、labelキーの値を取得する。

@@

図\ref{fig:original}内にある帳票画像内記入欄のうち、下線部の帳票画像内記入欄を切り取った画像を、図\ref{fig:underline_original}に示す。
また、図\ref{fig:underline_original}の画像に対し、下線部領域座標とラベルを取得し描画した画像を、図\ref{fig:underline_drawing}に示す。
\begin{figure}[t]
    \begin{center}
        \fbox{
            \includegraphics[width=15cm]{image/03-function/underline_original.jpg}
        }
        \caption{帳票画像にある下線部の記入欄}
        \label{fig:underline_original}
    \end{center}
\end{figure}
\begin{figure}[t]
    \begin{center}
        \fbox{
            \includegraphics[width=15cm]{image/03-function/underlines_with_label.jpg}
        }
        \caption{図\ref{fig:underline_original}の帳票画像内記入欄から取得した下線部領域の描画}
        \label{fig:underline_drawing}
    \end{center}
\end{figure}
% \begin{figure}[tp]
%     \centering
%     \fbox{
%         \includegraphics[width=15cm]{image/03-function/underline_original.jpg}
%     }
%     \caption{帳票画像にある下線部の記入欄}
%     \label{fig:underline_original}
%     \fbox{
%         \includegraphics[width=15cm]{image/03-function/underlines_with_label.jpg}
%     }
%     \caption{図\ref{fig:underline_original}の帳票画像内記入欄から取得した下線部領域の描画}
%     \label{fig:underline_drawing}
% \end{figure}
図\ref{fig:underline_drawing}に示すように、下線部領域に対して緑色で直線を描画し、同色で直線の左端点に番号と文字列を表示する。
図\ref{fig:underline_drawing}の下線部に表示する番号は、JSONファイル内のunderlines\_data配列のidキーの値と一致する。
同様に、番号の右に表示する文字列は、JSONファイル内のunderlines\_data配列のlabelキーの値と一致する。
図\ref{fig:underline_drawing}の画像中にある、「御中」という文字の左にある下線部の左端点には、「0: string」と描画している。
これは、underlines\_data配列のidキーに0が、labelキーにstringがそれぞれ対応することを示す。
このように、下線部領域強調画像を出力することで、下線部領域についてJSONファイルの内容を可視化し、目視でJSONファイルの内容を確認できる。
